
Na mapach: Ziemia50°59′N 11°20′E (mapa)
Weimar
Przejdź do nawigacjiPrzejdź do wyszukiwania

Ten artykuł od 2018-10 wymaga zweryfikowania podanych informacji.
Należy podać wiarygodne źródła, najlepiej w formie przypisów bibliograficznych.
Część lub nawet wszystkie informacje w artykule mogą być nieprawdziwe. Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte.
Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w dyskusji tego artykułu.
Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tego artykułu.
	Ten artykuł dotyczy miasta w Niemczech. Zobacz też: inne znaczenia tego słowa.
Weimar
Ilustracja
Rynek w Weimarze (2006)
Herb
Herb
Państwo	 Niemcy
Kraj związkowy	 Turyngia
Zarządzający	Peter Kleine↗
Powierzchnia	84,26 km²
Populacja (2014)
• liczba ludności
• gęstość	
63 477
750 os./km²
Nr kierunkowy	03643
Kod pocztowy	99423
Tablice rejestracyjne	WE
Położenie na mapie Turyngii
(Przełącz na mapę Niemiec)
Mapa lokalizacyjna Turyngii
Weimar
Weimar
Ziemia50°59′N 11°20′E
Commons	Multimedia w Wikimedia Commons
Wikisłownik	Hasło w Wikisłowniku
Wikipodróże	Informacje w Wikipodróżach
Strona internetowa
Portal Portal Niemcy
Weimar – miasto na prawach powiatu w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, jedno z europejskich centrów kulturalnych.


Spis treści
1	Historia
2	Kultura i nauka
3	Transport
4	Polacy w Weimarze
5	Osoby związane z miastem
6	Współpraca
7	Galeria
8	Przypisy
9	Linki zewnętrzne
Historia

Weimar w XVII wieku
Najstarsze wzmianki o Weimarze pochodzą z 899 r. W XIV wieku miasto znalazło się w posiadaniu Wettynów.

Na mocy postanowień traktatu lipskiego w 1485 Weimar znalazł się w granicach Elektoratu Saksonii ernestyńskiej linii Wettynów. W latach 1572-1809 stolica Księstwa Saksonii-Weimar, a następnie do 1918 stolica Księstwa Saksonii-Weimar-Eisenach. Od 1871 część zjednoczonych Niemiec. W 1899 uruchomiono komunikację tramwajową, zlikwidowaną w 1937. W latach 1919-1945 stolica kraju związkowego Turyngia.

Od nazwy miasta pochodzi nazwa okresu w niemieckiej historii, Republika Weimarska 1919-1933, gdyż konstytucja niemiecka została zredagowana właśnie w Weimarze – ówczesna stolica (Berlin) była w 1918 r. ogarnięta zamieszkami rewolucyjnymi i uznano, że nie jest bezpiecznym miejscem dla obrad Zgromadzenia Narodowego.

W czasie II wojny światowej w pobliżu znajdował się obóz koncentracyjny Buchenwald. Miasto zostało na początku 1945 r. w znacznym stopniu zniszczone wskutek bombardowań.

W 1945 roku miasto znalazło się w radzieckiej strefie okupacyjnej Niemiec, by w 1949 zostać częścią NRD. W Weimarze miała siedzibę radziecka 8 Gwardyjska Armia. Od 1990 w granicach Republiki Federalnej Niemiec.

W roku 1991 zapoczątkował tutaj swoją działalność Trójkąt Weimarski.

Kultura i nauka
Miasto było jednym z centrów niemieckiego oświecenia, mieszkały w nim czołowe postacie gatunku literackiego zwanego klasyką weimarską: Johann Wolfgang von Goethe i Fryderyk Schiller. W XIX wieku sławni kompozytorzy tacy jak Franz Liszt uczynili z Weimaru ośrodek życia muzycznego, a potem malarze i architekci, Henry van de Velde, Wassily Kandinsky, Paul Klee, Lyonel Feininger i Walter Gropius, przenieśli się tam i założyli ruch artystyczny Bauhaus, najważniejszą szkołę projektowania budynków w międzywojennych Niemczech.

UNESCO wybrało Weimar jako kulturalną stolicę Europy na 1999 r.

2 września 2004 w Weimarze miał miejsce tragiczny w skutkach pożar w Bibliotece Księżnej Anny Amalii, znajdującej się na Liście światowego dziedzictwa UNESCO. Biblioteka zawiera liczący ok. miliona pozycji zbiór książek, w tym kolekcję dzieł klasyków (m.in. Goethego), oraz kolekcję muzyczną księżnej i biblię Lutra z 1534 r. Spaleniu uległo 40-50 tys. tomów, straty materialne oszacowano na wiele milionów dolarów, straty dla kultury Niemiec i Europy są niewymierne.

W mieście znajdują się dwie uczelnie: Bauhaus-Universität Weimar oraz uczelnia muzyczna Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Znajduje się tutaj również archiwum Goethego i Schillera (Goethe- und Schiller-Archiv).

Transport
W Weimarze znajduje się dworzec kolejowy o randze ICE dzięki czemu miasto ma bezpośrednie połączenia kolejowe pociągami dużych prędkości z innymi miastami.

Polacy w Weimarze

Pomnik Adama Mickiewicza
W Weimarze studiowali m.in. lekarz i astronom Nataniel Mateusz Wolf, agronom Włodzimierz Adolf Wolniewicz i reżyser teatralny Tadeusz Pawlikowski. Nauki u wybitnego węgierskiego kompozytora epoki romantyzmu Ferenca Liszta pobierali tu polscy pianiści Józef Wieniawski[1], Karol Tausig i Moriz Rosenthal.

W 1774 roku w Weimarze urodził się polski filolog klasyczny Friedrich Christian Ludwig Tripplin.

W 1820 w Weimarze ogłoszono drukiem niemiecki przekład raportu Józefa Bema z 1819 roku o jego doświadczeniach z rakietami bojowymi[2].

W 1829 w Weimarze doszło do spotkania poetów Adama Mickiewicza i Johanna Wolfganga von Goethego[3]. Współcześnie w Parku nad rzeką Ilm stoi pomnik Adama Mickiewicza.

W czasie II wojny światowej w Weimarze byli więzieni m.in. Maksymilian Słuszkiewicz i Michał Kozal.

Osoby związane z miastem
 Z tym tematem związana jest kategoria: Ludzie związani z Weimarem.
Współpraca
Miejscowości partnerskie[4]

Francja Francja: Blois
Niemcy Hesja: Fulda
Finlandia Finlandia: Hämeenlinna
Włochy Włochy: Siena
Niemcy Nadrenia-Palatynat: Trewir
Polska Polska: Zamość, Kamienica (powiat limanowski)
Galeria

Kościół katolicki pw. Najświętszego Serca Jezusa

 

Ratusz

 

Zamek Zielony

 

Pałac książąt Saksonii-Weimar i Saksonii-Weimar-Eisenach

 
Archiwum Nietzschego

 

Muzeum Miejskie

 

Nowe Muzeum

 

Teatr Narodowy

 
Dworzec kolejowy

 

Park nad rzeką Ilm

Przypisy
 Józef Wieniawski, www.wieniawski.pl [dostęp 2017-11-27] (ang.).
 Bolesław Orłowski: Nie tylko szablą i piórem. Warszawa: Wydawnictwa Komunikacji i Łączności, 1985, s. 139, 154. ISBN 83-206-0509-1.
 Jerzy Krasuski, Polska-Niemcy. Stosunki polityczne od zarania po czasy najnowsze, Wrocław: Ossolineum, 2009, s. 152, ISBN 978-83-04-04985-7, OCLC 750890813.
 Współpraca.
Linki zewnętrzne
oficjalna strona miasta
[pokaż]
p • d • e
Turyngia (Thüringen)
[pokaż]
p • d • e
Obiekty z listy Światowego Dziedzictwa UNESCO w Niemczech
[pokaż]
p • d • e
Europejskie Stolice Kultury
Kontrola autorytatywna (miasto niezależne):VIAF: 136822898LCCN: n81042181GND: 4065105-8NKC: ge131393WorldCat
Kategorie: WeimarMiasta w TuryngiiObiekty z listy dziedzictwa UNESCO w Niemczech
Menu nawigacyjne
Nie jesteś zalogowanyDyskusjaEdycjeUtwórz kontoZaloguj sięArtykułDyskusjaCzytajEdytujEdytuj kod źródłowyHistoria i autorzySzukaj
Przeszukaj Wikipedię
Strona główna
Losuj artykuł
Kategorie artykułów
Najlepsze artykuły
Częste pytania (FAQ)
Dla czytelników
O Wikipedii
Zgłoś błąd
Kontakt
Wspomóż Wikipedię
Dla wikipedystów
Pierwsze kroki
Portal wikipedystów
Ogłoszenia
Zasady
Pomoc
Ostatnie zmiany
Narzędzia
Linkujące
Zmiany w linkowanych
Prześlij plik
Strony specjalne
Link do tej wersji
Informacje o tej stronie
Element Wikidanych
Cytowanie tego artykułu
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkę
Pobierz jako PDF
Wersja do druku
W innych projektach
Wikimedia Commons
Wikipodróże

W innych językach
Afrikaans
العربية
Asturianu
Azərbaycanca
تۆرکجه
Башҡортса
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)‎
Български
Boarisch
Bosanski
Brezhoneg
Català
Cebuano
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Eesti
Ελληνικά
English
Español
Esperanto
Euskara
فارسی
Français
Frysk
Gàidhlig
Galego
客家語/Hak-kâ-ngî
한국어
Hawaiʻi
Հայերեն
हिन्दी
Hornjoserbsce
Hrvatski
Bahasa Indonesia
Interlingue
Íslenska
Italiano
עברית
Basa Jawa
ქართული
Қазақша
Kiswahili
Кыргызча
Latina
Latviešu
Lëtzebuergesch
Lietuvių
Magyar
Македонски
മലയാളം
मराठी
مصرى
Bahasa Melayu
Nederlands
日本語
Нохчийн
Norsk
Norsk nynorsk
Occitan
پنجابی
Piemontèis
Plattdüütsch
Ποντιακά
Português
Română
Русский
Sardu
Scots
Shqip
Sicilianu
Simple English
Slovenčina
Ślůnski
Српски / srpski
Srpskohrvatski / српскохрватски
Suomi
Svenska
Татарча/tatarça
ไทย
Тоҷикӣ
Türkçe
Українська
اردو
Vèneto
Vepsän kel’
Tiếng Việt
Volapük
Winaray
粵語
中文
Edytuj linki
Tę stronę ostatnio edytowano 21 paź 2018, 23:03.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Polityka ochrony prywatnościO WikipediiKorzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialnośćDla deweloperówKomunikat na temat ciasteczekWersja mobilnaWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
